Tras un esfuerzo sobrehumano, su cuerpo logro desprenderse del asiento. Aquello que lo habia mantenido en intimo contacto con el mismo no habia desaparecido por completo, pero parecia haber flaqueado durante solo un segundo, tiempo suficiente para que la intensa pulseada interna se inclinara levemente a su favor.

A pesar de su pequeña victoria, seguia sin comprender la razon de su subita incapacidad para levantarse de su asiento, caminar hasta la consola y llevar adelante los ultimos pasos del proceso que habia iniciado hacia casi dos semanas, y que, aparentemente, no habia arrojado ningun resultado diferente a los cientos de intentos anteriores, ejecutados durante generaciones por sus propios ancestros.
Ni los instrumentos ni sus sentidos le aportaron ninguna pista sobre la naturaleza de su obstaculo. Accidental o intencional, interno o externo, el resultado era el mismo.

Con cada extenuante paso, su cuerpo sintio redoblarse la resistencia contra sus movimientos, y su mente, azotada por el vertigo y la confusion, rozo el filo de algo abismal, y en ese momento se presentaron en su imaginacion imagenes... imagenes de si mismo, observado desde fuera, estudiadio.

Una vez delante del panel que controlaba la compleja maquinaria, sintiendo que consumia lo ultimo de sus fuerzas, ejecuto la secuencia de apagado que habia practicado de manera religiosa desde que tenia memoria. El temblor de los enormes motores comenzo a menguar, las luces parpadearon y dieron paso a la iluminacion de emergencia, y sus musculos sintieron una subita liberacion. Pero sus ojos, todavia reflejaban las ultimas imagenes proyectadas sobre su mente.
