# iddqd404 

Contacto: mvpub @rroba pm.me

## Blog

### ¿Reglas para decidir qué hacer con una computadora en desuso?

26/09/2023

Soy entusiasta del "distro hopping" y me gusta instalar distintos sistemas operativos en computadoras viejas o en desuso (a veces también en uso) simplemente porque si, porque soy un maldito nerd. DEAL WITH IT.

Muchas veces me encuentro con un dilema: 

> "¿La preparo para intentar usarla en tareas cotidianas actuales o le instalo un OS y aplicaciones de su época y la dejo como una compu "retro" que funcione como una captura en el tiempo de su época, aunque esto implique que ya no pueda usarse para algunas cosas de la actualidad"

Intento pensar en reglas o criterios que me ayuden a decidir más automáticamente, pero no logro llegar a ninguna conclusión satisfactoria. Siempre termino decidiendo algo distinto para cada caso en particular. Es más, muchas veces cambio de opinión y vuelvo a reinstalar una cosa distinta en la misma máquina en el transcurso de algunos meses.

¿Dar siempre prioridad a la usabilidad?

> "Si una compu se puede usar para algo productivo, se tiene que usar para ese fin hasta que ya no lo pueda hacer más."

Esta postura a veces me lleva a algunos extremos a la hora de elegir distribuciones de Linux ultra minimalistas, elegir cuidadosamente las aplicaciones más livianas, optimizar cada recurso al máximo para sacarle el jugo lo más posible a la poca memoria o capacidad del procesador, etc, y a veces los resultados son apenas aceptables.

¿Hasta qué punto también vale considerar cosas como la conservación de los sistemas operativos, el software y el hardware como una razón válida? ¿Y la nostalgia?

> "Esta compu sufre demasiado cuando intenta abrir una web con javascript, mejor le instalo un OS antiguo (de la misma época a la cuál pertenece el hardware), y la dejo como una pieza de museo, una diapositiva de un momento de la historia de la computación preservado en el tiempo"

Esta posición me lleva por caminos que disfruto mucho, me hace recordar y revisitar otras épocas olvidadas y me trae muchas satisfacciones, pero también es cierto que una vez que la máquina queda preparada, se convierte en una pieza de admiración y colección, y a veces me acecha un poco la culpa pensar que yo o alguien más quizás le hubiera podido dar algún uso práctico aunque sea por 1 o 2 años más.
