# Mi reciente incursión en las BBSs

A cada rato veía publicaciones y menciones al respecto, y me parecía una idea super interesante, pero por una razón u otra, nunca me conecté para ver de qué se trataba. 

Si bien tengo edad suficiente como para haber vivido el auge o por lo menos los últimos tiempos de las BBSs, no creo haberme conectado nunca a una. Mi verdadera incursión en el cyberespacio fue con Internet, a mediados de los 90.

## The Vault BBS

La semana pasada me puse a revisar links guardados y encontré una página que permitía conectarse directamente desde el navegador a The Vault BBS, una BBS gestionada por gente amiga de Cybercirujas, así que aproveché este método de conexión de mínima fricción para conectarme.

Al entrar me recibieron hermosos gráficos ANSI a todo color, graffitis digitales que me remontaron a los archivos readme de los juegos pirateados que compraba en la Galería Rosario.

Me creé una cuenta en muy pocos pasos, y enseguida pude entrar. Hay un board con mensajes de una o dos líneas en donde la gente deja frases y pensamientos como en las paredes de un baño público, sólo que sin groserías berretas y gratuítas, y más saludos desde distintas partes del mundo y deseos de feliz fin de año.

Lo que más me gustó fue el chat MRC, que reconozco que no conocía, y que en un principio pensé que era un cliente de IRC, pero no, es otro protocolo, aunque bastante similar en sus opciones y en su uso.

Entré al lobby y nada más entrar, alguien me felicitó por mi nombre de usuario: "Great handle! God mode!". Hell yeah dude, god mode. Debe ser la primera vez que alguien ve mi alias y capta la referencia al god mode de DOOM. Desde ahí siguió la conversación con algunas personas que estaban en la sala.

El vacío de las salas de IRC en todos los servidores que he estado visitando me venía trayendo un poco mal, haciéndome rememorar las épocas en las que entrar a cualquier canal con más de 20 personas era un flood descontrolado, pero por lo menos en esta sala, volví a sentir algo suficientemente parecido como para sentir que entraba en un lugar *vivo*.

Conversé un rato con gente de Argentina y de otros lugares, todo en un tono sumamente amigable y educado, con preguntas de ida y de vuelta para conocer mejor al otro, invitaciones a visitar otras BBSs, participar de otras comunidades, y quedar para volver a charlar en otro momento.

Esto se volvió a repetir las otras dos veces que volví a entrar (esta vez ya usando una terminal como Doom Guy manda). Siempre hubo alguien con quien enseguida ponerme a conversar de algo diferente pero con el mismo nivel de fraternidad.

Me llevo una excelente impresión de toda la experiencia. Quizás al retirarse de los espacios más accesibles y masivos, uno puede encontrar (todavía) a los mismos dinosaurios habitando esos espacios que nunca desaparecieron, sino que pasaron al fondo y un poco al olvido. 

No digo que en estos espacios se encuentre la solución a los problemas de la Internet actual, porque estoy seguro de que deben sufrir los mismos o la misma cantidad de problemas que los demás espacios, pero al menos el volumen está más bajo, la gente está más chill, y uno puede conversar 1 a 1 y sentir algún tipo de conexión, aunque sea por un rato. Somos toda gente que extraña esa Internet de antes, y por esa añoranza compartida, la terminamos recreando de alguna forma.

Definitivamente voy a volver a entrar a ver si la buena experiencia se vuelve algo consistente o si sólamente tuve suerte.

Acá pueden entrar a The Vault desde el navegador:

=> https://epimundoblog.blogspot.com/p/the-vault-bbs.html

Y acá tienen una guía sobre cómo configurar Syncterm para conectar directamente desde terminal:

=> https://epimundoblog.blogspot.com/p/tutorial-syncterm.html

