# Un año sin servicios de streaming

A finales de 2024 comencé a alojar en una Raspberry Pi 4 algunos servicios, entre ellos el servidor multimedia Jellyfin (escribí un poco al respecto en este gemlog). Como me gustó tanto cómo funcionaba, y como también empecé a alojar otros servicios también, decidí hacer un upgrade y montar un servidor en una computadora vieja pero potente corriendo Proxmox, un "servidor de servidores".

Si bien no tengo las fechas precisas a mano, puedo decir con bastante seguridad que el año 2025 fue el año en el que dejé atrás las plataformas de streaming.

## Cine y series

Para cine y series usaba varios servicios distintos como Netflix, HBO Max, Amazon Prime, etc.

Desde hace ya un tiempo siento un interés extremadamente limitado por las series. Salvo casos sumamente particulares, siento que estoy perdiendo demasiadas horas de mi vida en algo que no me aporta prácticamente nada. No tengo nada en contra de la pasividad o con buscar un escape, lo entiendo perfectamente, lo he hecho y lo sigo haciendo cuando lo necesito, sólo que en lo personal las series ya no me sirven en ese sentido, sino que al contrario, me disparan la ansiedad porque pienso que podría estar haciendo otra cosa.

Algo parecido me pasa con las películas, pero en menor medida. Creo que una película dura un tiempo razonable para contar una historia, para hacerme pensar, influenciar mi estado de ánimo, y dejar una impresión valiosa en mí, por lo que ocasionalmente me gusta ver películas que según el momento que esté pasando "valgan la pena".

Como mi consumo de series y películas es bastante bajo, no tuve casi ningún problema en descargarme de antemano las cosas que podría llegar a querer ver, cargarlas en Jellyfin, fijarme que se vean bien y que los subtítulos cuadren correctamente.

Es breve tiempo y esfuerzo tomado de antemano compensa ampliamente la frustración de no encontrar aquello que tenía ganas de ver, o de enterarme de que además de la suscripción que pago también hay que pagar para poder verlo, o de pasar 45 minutos recorriendo la lista de películas disponibles sin elegir ninguna, o de la degradación en la calidad o los cortes en el streaming por culpa de problemas en mi conexión a Internetc, etc. 

Comprobé gratamente que la época de los malos rips y los subtítulos mal sincronizados ya quedó en el olvido la inmensa mayoría de las veces. Jellyfin hace todo el trabajo por mi, y sólo una o dos veces tuve que intervenir manualmente.

## Música

Con respecto a la música, mi satisfacción es todavía mayor.

En el último tiempo que estuve usando Spotify, sentía que la calidad del streaming era cada vez peor, varias veces hubo discos o temas que tenía guardados que dejaron de estar disponibles o que nunca lo estuvieron, y el algoritmo de recomendación, que nunca me pareció bueno, estaba funcionando peor que nunca. Y ni hablar del bloat en las apps, los videos y shorts en loop, y la insistencia en mezclar la música con los podcasts.

Las únicas ventajas que realmente veía en ese servicio eran la comodidad de poder buscar algo y escucharlo en el momento, y el recibir notificaciones sobre lanzamientos de artistas que me interesan.

Después de no mucho tiempo de cargar una discografía inicial en Jellyfin con todo lo "fundamental", me di cuenta enseguida de que esa facilidad para escuchar cualquier cosa en cualquier momento, era contraproducente para mi disfrute de la música.

Tener que buscar y descargar la música manualmente me hizo pensar más seriamente sobre las cosas que realmente me gustan. El tener una oferta más limitada y en algún sentido más "estática", también me hizo apreciar la música que escucho de otra manera. De la misma forma que cuando uno tiene su discografía en un medio físico, ese proceso de curar mi colección de música me hizo valorar mucho más lo que me gusta y desprenderme de cosas que sólamente tenía guardadas por inercia y por el gatillo fácil de hacer clic y tener (supuestamente) toda la música del mundo a mi alcance.

Para seguir enterándome de los nuevos lanzamientos de mis artistas favoritos, empecé a usar muspy.com, una página que me permite elegir los artistas que quiero seguir, y recibir emails de notificación cuando se publiquen nuevos discos o singles. No necesito nada más que eso.

Pero quizás el cambio en la percepción y la experiencia de consumir contenido audiovisual más grande de todas, fue el darme cuenta de que escuchar música o ver películas volvía a ser un acto personal y privado. Y quiero invitar a todxs lxs lectorxs a detenerse un segundo a reflexionar un poco sobre esto último.

## Conclusión

Después de una muy pequeña fricción inicial tras romper con la costumbre de lo conocido, y un período de adaptación a lo nuevo, puedo decir que no extraño en absoluto ninguna de los servicios que usaba. Lo que tengo ahora me ofrece todo lo que necesito, y no me hace sentir que necesito más. No hay tentaciones, recomendaciones que son publicidades encubiertas, música generada por IA, ni dark patterns. Simplemente elijo lo que quiero, y lo que quiero es lo único que tengo.