# Ejercicio de redacción - "Secuencia de apagado"

> Hace años que no escribo. Este es un primer ejercicio de redacción que escribí una noche y apenas revisé. No tiene nada de original, de hecho me parece sumamente no original, pero mi intención no es alcanzar la perfección sino volver a aceitar los engranajes de la redacción, así que, acá se los dejo.

Tras un esfuerzo sobrehumano, su cuerpo logró desprenderse del asiento. Lo que fuera que lo mantenía paralizado en su silla no había desaparecido por completo, pero parecía haber flaqueado durante un segundo, tiempo suficiente para que la intensa pulseada que ocurría en su interior se inclinara levemente a su favor.

A pesar de su pequeña victoria, seguía sin comprender la razón de su súbita incapacidad para levantarse de su asiento, caminar hasta la consola y llevar adelante los últimos pasos del proceso que habia iniciado hacia casi dos años, y que, aparentemente, no había arrojado ningún resultado diferente a los cientos de intentos anteriores, ejecutados durante generaciones por sus propios ancestros.

Con cada extenuante paso, su cuerpo sintió redoblarse la resistencia contra sus movimientos, y su mente, azotada por el vértigo y la confusión, rozó el filo de algo abismal, y en ese momento se presentaron en su imaginacion, imágenes... imágenes de si mismo siendo observado desde fuera.

Una vez delante del panel que controlaba la compleja maquinaria, sintiendo que consumía lo último de sus fuerzas, ejecutó la secuencia de apagado que había estudiado de manera religiosa desde que tenia memoria. El temblor de los enormes motores comenzó a menguar, las luces parpadearon y dieron paso a la iluminación de emergencia, y sus músculos sintieron una súbita liberación y su visión, a pesar de la luz disminuída, volvió casi completamente a la normalidad.

Pero algo ya se había alojado en su mente.