# Notas instalación Slackware 64 current multilib (actualizado y ampliado)

Descargo: Estas son mis notas personales, las preferencias pueden cambiar de usuario en usuario.

## ISO

Descargar la iso -current:

=> https://slackware.nl/slackware/slackware64-current-iso/

## Instalación

### GRUB y particionado (requerido)

* Crear primera partición de tipo BIOS Boot (EF02). Documentación dice 1Mb pero hacerla más grande por las dudas (la hice de unos 300mb porque antes era una partición EFI)

* Saltearse la instalación de LILO/ELILO

* Luego de finalizar, abrir shell y ejecutar:

```
chroot /mnt
grub-install --modules=part_gpt /dev/nvme0p1  # Especificar disco, no partición
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg  # Ejecutar luego de cada actualización del Kernel!
```

Fuentes:

=> https://docs.slackware.com/howtos:slackware_admin:installing_with_gpt_without_uefi#grub_2

=> https://docs.slackware.com/howtos:slackware_admin:grub_on_first_install

## Configuración del sistema

### Agregar nuevo usuario

```
adduser <username> (agregar al grupo wheel)
```

### Habilitar sudo

Seguir los pasos del tutorial oficial:

=> https://docs.slackware.com/howtos:misc:enabling_sudo_on_slackware

### sbopkg

Instala paquetes desde slackbuilds.org

=> https://www.sbopkg.org/downloads.php

=> https://docs.slackware.com/howtos:slackware_admin:building_packages_with_sbopkg

=> https://github.com/Ponce/slackbuilds

=> https://github.com/Ponce/slackbuilds/wiki/configuring-the-current-repository-with-sbopkg

* Descargar el paquete binario e instalarlo con `installpkg <archivo>`

* Editar el archivo /etc/sbopkg/sbopkg.conf para usar el repositorio -current

* Si hay errores con el repositorio -current, probar el comando `rm -fR /var/lib/sbopkg/SBo-git` y reintentar.

Uso:

```
sbopkg -r               # Sincroniza la db
sbopkg -g <string>      # Busca por string
sbopkg -s <paquete>     # Busca por nombre de paquete
sbopkg -i <paquete>     # Instala paquete
sqg -p <paquete>        # Genera cola para instalar paquete. Luego al usar sbopkg -i, elegir cola.
sbopkg -c               # Checkea actualizaciones disponibles
```

### slackpkg+

Plugin de slackpkg que permite usar repositorios de terceros.

=> https://slakfinder.org/slackpkg+.html

* Instalar slackpkg+ con slackpkg

* Para habilitar multilib, ejecutar: 

```
/usr/doc/slackpkg+-*/setupmultilib.sh 
```

* Agregar repositorio de alienbob editando /etc/slackpkg/slackpkgplus.conf

### Habilitar display manager

Editar /etc/inittab y cambiar el default runlevel de 3 a 4

Fuente: 

=> https://docs.slackware.com/slackbook:xwindow_system


## Fundamentales

### Librewolf (sbopkg)
* Firefox Sync
* Login Bitwarden
* Firefox Multi Account Groups
* Simple tab groups
* Theme

### Syncthing (bajar desde la web)
* Descomprimir en alguna carpeta dentro del home del usuario (por ejemplo /home/usuario/Apps)
* Lanzar al inicio desde .bash_profile:
```
if /usr/bin/pgrep syncthing >/dev/null; then
		echo "Syncthing already started!"
else
		echo "Starting Syncthing..."
		/home/user/Apps/syncthing/syncthing -no-browser 1>/dev/null 2>&1 &
		echo "Access Syncthing at http://127.0.0.1:8384"
fi
```

### Otros

* Telegram (bajar desde la web)

* chromium-ungoogled (slackpkg)


### Herramientas

* p7zip (slackpkg)

### Trabajo

#### Android Studio
* Emulador requiere instalar libmd y libbsd (sbopkg)
* Descargar zip para Linux

```
https://developer.android.com/studio
```
* Crear acceso (manualmente o desde el menú de AS)
* Plugins: Flutter, Dart, Flutter enhancement suite

#### Flutter
* fvm: https://fvm.app/documentation/getting-started/installation
* Linkear en /usr/local/bin el binario ~/.fvm_flutter/bin/fvm

### Juegos

* Steam (slackpkg)

* wine (sbopkg)

#### lutris

https://github.com/lutris/lutris/wiki/How-to:-Esync/0f0cb4765e2533debf7ec242eddaf9630151115a
https://github.com/lutris/docs/blob/master/HowToEsync.md
https://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/making-your-slackware64-current-ready-for-steam-and-dxvk-wine-gaming-4175646828/

* Instalar Lutris con sbopkg

* Habilitar Esync: Agregar al archivo `/etc/security/limits.conf`:

```
<username> hard nofile 524288
```

* Revisar que esté instalado el vulkan sdk de 32 y 64 bits (slackpkg) 

* Instalar vkd3d (slackpkg)

* Ir al repositorio de Github de dxvk (https://github.com/doitsujin/dxvk/releases) y en las opciones avanzadas del runner en Lutris, poner manualmente la última versión. Lutris se encarga de descargarla automáticamente.

* Si Esync o Fsync dan problemas al intentar ejecutar los juegos con Proton, probar desactivando esas funcionalidades en Lutris. El rendimiento quizás sea un poco menor, aunque yo no noté diferencia. TODO: Resolver esto de forma más "elegante".

### Otros

* Nicotine+ (sbopkg)

* signal-desktop (sbopkg)

### Actualizar el sistema

Consideraciones generales a tener en cuenta:

* GRUB en lugar de LILO/ELILO

* Sistema multilib

* slackpkg+ (repositorios de terceros multilib+alienbob)

```
slackpkg update gpg  # La primera vez, o si se cambiaron mirrors
slackpkg update 
slackpkg install-new
slackpkg upgrade-all
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg  # Si hubo actualización del Kernel
```
